---
description: Webデザインの基本スキル
---

# CSS

## 概要

CSSはHTML同様極めて基本的なスキルであり、極めて重要な存在です。CSSはWebサイト制作においてもっとも工数に影響する作業なので、CSSスタイリングの効率化はWebコーダーにとって必須スキルとなります。

HTML同様、複雑なスタイルへの対応やメンテンス性向上の目的からSCSS\(SASS\)といった拡張言語が用いられます。現状ほぼすべての現場でSCSSが採用されているため、CSSと合わせてSCSSや開発環境の理解が必須となります。

### 推奨ドキュメント

{% embed url="https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS" %}

## SCSS\(SASS\)

SCSSはSASSの記法の1つで、大きな括りとしてはSASSになります。書き方が違うだけで、基本的にはSCSS=SASSだと思ってください。SCSSを使うことで、CSSではできなかった以下のことが可能になります。

* 複数ファイル管理（CSSを複数ファイルに分割して管理できる）
* 変数の利用（色やサイズなど使いまわせる値を変数化できる）
* ネスト記法（入れ子の表現やBEMを直感的にできる）

{% embed url="https://dotinstall.com/lessons/basic\_sass" %}

### 利用上の注意

SCSSは便利で多機能な反面、mixinやextendsを多用しすぎるとむしろ複雑になり、開発コストが上がります。開発環境を属人化させないためにも、複数ファイル管理など最低限の利用に留めることも重要です。とくにBEMによるコンポーネント設計が一般的になっている現在、mixinの使用が必要になるシーンはほとんどありません。

### SMACSS

SCSSファイルは複数ファイル管理を前提として使われるため、その管理ルールがプロジェクト単位で決められていることがあります。SMACSSはもっとも有名な管理ルールで、多くの現場で採用されています。SMACSSはディレクトリ構成の提唱以外にもBEMのようなコンポーネント設計手法の提唱も行なっていますが、多くの場合コンポーネント設計はBEM、ディレクトリ構成はSMACSSというハイブリッドな採用がなされます。（SMACSSが採用される場合）

以下はSMACSSのディレクトリ構成例です。

```text
+-layout/
| +-grid.scss
| +-alternate.scss
+-module/
| +-callout.scss
| +-bookmarks.scss
| +-btn.scss
| +-btn-compose.scss
+-base.scss
+-states.scss
+-site-settings.scss
+-mixins.scss
```

## BEM

もっともメジャーなCSS命名規則です。CSS命名規則がない場合、無秩序なスタイル設計になりメンテナンス上大きなネックとため、基本的にはBEMでCSS命名を行うようにしましょう。

{% page-ref page="bem.md" %}

## 注意点

ビギナーにありがちな失敗例です。

### position: absoluteの多用

position: absoluteは自由に配置できるので便利な反面、RWD（レスポンシブ）においては融通が利かないためよほどのケースがないと用いられることはありません。横並びなどは `flex` を用いるようにし、基本的なレイアウト配置で`position: absolute`を乱用するのはやめましょう。

### !importantの使用

BEMにのっとってコンポーネント指向で設計する限り、 `!important` が必要になることはありません。`!important`を使うことでJSによるスタイル更新や、modifierによるスタイル切り替えができなくなるため、**絶対に使わない**でください。

### 同じスタイルを量産する

ほぼまったく同じのスタイルを複数Classにコピーしている場合、それらの共通箇所はコンポーネントとして切り離せないかを検討しましょう。たとえば色違いのボタンがある場合は、ボタンというコンポーネントを作成し、色を切り替えるmodifierを用意する方が効率的です。

## 高度なスタイル設計

### 原則コンポーネントにマージンを持たせない

見出しのように、**直後に何かしらの要素が来るということが概ね保証されている場合**を除き、コンポーネント自体に対外的なマージンを持たせるべきではありません。

たとえばボタンなどはボックスの最初にくる場合もあるし、最後に置かれるケースもあるのが一般的です。そのようなコンポーネントに対外的なマージンをつけてしまった場合、設置箇所によっては前後のコンポーネントのmarginやpaddingと干渉し、不要な余白が発生してしまいます。そのようなコンポーネントは使い勝手が悪く、利用者がいちいち個別にマージンを消すことになります。

### マージンフローを統一する

文章の途中で挿入されることが明らかな要素（文中の見出しやテーブル）を除いては、基本的に他コンポーネントとのマージンは下方への一方向に限定するのが得策です。要素間の余白どりがmargin-topだったり、margin-bottomだったりすると、その余白がどの要素によるものなのかが直感的に判断できません。

また、メンテナンス上もmarginフローが統一されていたほうが、アサインメンバーのインストールコストが低くすみます。フローがバラバラだと、「この箇所はこのコンポーネントのmargin-topで余白が作られているけど、同時に上の要素のmargi-bottomもあるから、ここの余白を狭めるには両方のコンポーネントを修正しないといけないなぁ」という感じになります。

## 品質チェック

### W3C CSS Validation

下記サイトにURLやコード全体を貼り付け、エラーがない状態であれば、少なくとも構文的には正しいスタイリングであると言えます。

{% embed url="https://jigsaw.w3.org/css-validator/" %}

### Mobile-Friendly

下記サイトにURLを貼り付け、エラーがなければスマホ対応が適切なスタイリングであると言えます。

{% embed url="https://search.google.com/test/mobile-friendly" %}