---
description: サイト設計の流れ
---

# 設計ガイド

## チュートリアル

{% embed url="https://www.youtube.com/playlist?list=PLw1QAmLkyyahUtKEI9eGRSxmypH6bulP2" caption="このリストは順不同の過去動画です（近日更新予定）" %}

## 概要

サイトデザイン（PSDなど）をHTMLで実装する流れを解説します。

## 開発計画を立てる

無計画にとりあえず組み始めるのはNGです。まずは丁寧に全体を把握し、開発計画を立てます。開発計画を立てることで作業の重複を防ぐことができます。

### 1. レイアウトの定義

サイト全体のデザインを眺め、横並びやタイル形式のグリッド、全体の横幅（container）を定義し、Issue化します。

#### 例

* container - 全体の幅
* grid - 横並び、タイル
* header, footer, main, side

### 2. コンポーネントの定義

サイト全体のデザインを眺め、使い回せるパーツをコンポーネントとして定義し、Issue化します。

#### 例

* button - ボタン
* list - リスト
* table - テーブル
* hero - ヒーロー（メインビジュアル）
* heading - 見出し

### 3. ユニーク領域の定義

特定のセクション、ページにしか存在しないコンポーネントはユニークなコンポーネントとして定義し、Issue化します。

#### 例

* sections/\_about.scss - アバウトセクション
* pages/\_companey.scss - カンパニーページ

### 4. JS機能の洗い出し

サイト全体のデザインを眺め、出現するJSをリストアップし、Issue化します。特定のコンポーネントに紐付く機能の場合、コンポーネントのIssueに含めます。（例：heroコンポーネントのIssueにカルーセルの開発を含める）

#### 例

* スムーススクロール
* カルーセル
* タブ切り替え
* インレイメニュー

また、Issue作成時にそれを実現するためのライブラリを指定すると良いでしょう。

### 5. 見積り

すべてのIssueを作成したら、各Issue単位の想定作業時間を合算し、スケジュールを作成してください。その際、検品や先方チェックを加味したゆとりあるスケジュールにしてください。その上で、全体の時間を8H分割した日数が工数（人日）となります。たとえば16時間の場合、2人日となります。

## 開発をはじめる

レイアウト、コンポーネント、ユニークコンポーネントの順にIssueを進めます。Issue単位でブランチを切り、Pull Request（マージリクエスト）を行う形でmasterブランチをアップデートます。すべてのIssueが終わったら検品とクライアントチェックを行い、問題なければリリースとなります。

以下に、開発におけるテクニックをご紹介します。

### ダミーテキスト、ダミー画像を使う

開発時に画像やテキストの原稿が未定のことはよくあります。そういった場合にはダミー画像や、Emmetのダミーテキスト機能を使い実装を進めておきましょう。

{% embed url="https://placeholder.com/" %}

とくにフロント開発において**スイッチングコスト（ツールや画面を切り替えること）**は非常に高いので、まずはダミー画像で実装を行い、最終的にサイト全体の画像をまとめて切り出すスタイルも有効です。こうすることで、画像エディターとテキストエディターを往復するストレスが軽減され、効率化に繋がります。

ダミー画像やダミーテキストのままデモ環境に反映することも多く、また、万が一ダミーのまま公開されても支障がないよう、ふざけたテキストや画像をダミーで用いるのは絶対にやめましょう。（「ダミーテキストだよ」とか、関係ない犬の写真など）

### Issueのスレッドを活用する

Issueにひもづく質問や指摘はIssueのコメントで行いましょう。Slackなどのチャットツールだと情報が流れてしまうため、後から入ったメンバーが情報を追えなくなります。Issueにまつわる情報はIssueに集積しましょう。

## 設計例

必ずコードの中身を理解した上で参照してください。（理解しないまま丸コピはしない）

* [Webサイト設計コレクション](https://codepen.io/collection/DQgZQR/)

## 初心者にありがちなミス

### BEMがおかしい

* `element`がnestしている（`.block__element__element`）
* `block`がない（`element`しかいない）
* `modifier`が単体で使われている

{% page-ref page="../documents/website/bem/" %}

### インデントがおかしい

エディターでフォーマットをかける。

### メディアクエリ内で重複した記述がある

```scss
&:after {
  content: '';
  width: 30px;
  height: 1px;
  margin: 16px auto 6px;
  display: block;
  background-color: #17daa3;
  @include sp {
    content: ''; // かぶってる
    width: 30px; // かぶってる
    height: 1px; // かぶってる
    margin: 9px auto 6px; // ここだけでいい
    display: block; // かぶってる
    background-color: #17daa3; // かぶってる
  }
}
```

### 不要なものにまで -webkit- をつけてしまう

ほとんどプレフィックスは不要になっている。必要なものだけプレフィックスをつける。

{% embed url="https://caniuse.com/" caption="" %}

### 存在しないタグを使っている

{% embed url="https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element" caption="HTML要素一覧" %}