---
description: チュートリアルになります。
---

# プロジェクトの進め方

## 概要

動画はシリーズになっています。動画左上のリンクからすべてのシリーズを確認してください。他の動画も同様にシリーズがある場合があるのでご注意ください。

{% embed url="https://www.youtube.com/playlist?list=PLw1QAmLkyyagNWpS8ZhCeRcLP3Vfq\_hPa" %}

プロジェクトを進める際の基本的なフローを説明します。

## ワークフロー

### 全体の流れ

大まかな流れです。各ステップの詳細は後述します。

1. GitLabプロジェクトの作成
2. GitHub Flowで課題に対応する
3. すべての課題が終わったら終了となる

### GitLabプロジェクトの作成

各プロジェクトのページにGitLabプロジェクトのzipが用意されています。所属チームのグループにzipをインポートする形でプロジェクトを作成します。インポートしたプロジェクトには課題や開発環境が内包されています。またチームのメンバーがアクセスできます。

#### インポートの方法

チーム開発プロジェクトの場合はリーダーのみが行ってください。他のメンバーはリーダーが作成したプロジェクトに対して作業を行なってください。

1. **所属チームのGitLabグループで**新規プロジェクトの作成をクリック
2. Import projectのタブでGitLab exportを選択し、プロジェクトのzipを選択する。プロジェクト名は`「プロジェクト名-自分のgitlabId」`としてください。
3. しばらくするとインポートが完了します。

### 課題の対応

issue（課題）単位でブランチを作成します。ブランチ名は `feature/課題番号` としてください。対応が終わったらPushし、メンバーにマージリクエストを出してください。マージを待つか、あるいは並行して別issueのブランチを作成し、同様にマージリクエストを出して作業を進めてください。

マージリクエストの通知はSlackのチームチャンネルに飛びますが（設定が正しければ）、チームメンバーが気付かないこともあるので、なかなかマージされない時はチームチャンネルで呼びかけましょう。同時に、自分も他のメンバーのマージリクエストが出たら確認しましょう。

レビューで修正指示が発生した場合、MRのタイトルに`WIP:`をつけ、対応が終わったら `WIP:` を外し、MRに対し「対応が終わりました。再度ご確認をお願いいたします。」というコメントをしてください。これらの対応がないとレビュワーが修正中なのか修正後なのか判断できず、通知もこないのでマージができません。

マージされたらIssueをクローズしましょう。Issueのクローズはマージした人が行ってください。クローズが忘れられていた場合、マージ後に作業者が閉じてください。

### 課題の終了

すべての課題が正常に終了したらGitLab PagesにURLが公開されていることを確認し、スタッフにGitLabと公開URLを添えて報告してください。

### プロジェクトの公開

{% embed url="https://app.netlify.com/" %}

1. GitLabでログイン
2. New site form Gitをクリック
3. GitLab選択
4. 自身のプロジェクトを選択
5. gulp系の場合、buildコマンドにgulpコマンドを。そうでない場合、サイトが格納されているディレクトリ名\(publicなど\)を、公開ディレクトリの欄に入力してください。

しばらく待って更新すると、URLが生成されています。

## 質問ガイドライン

まずはgoogleで調べてみましょう。基準として1ページ目に出てくるレベルの内容は自分で解決できます。たとえば「h1タグってどういう意味ですか？」という疑問は人に聞くよりも早く、Googldeで解決します。

その上で分からない点は質問してみましょう。質問する際は、必ず以下の点に気をつけてください。

* 全体がなんとなくわからない。ではなく、さしあたりこれをどうすればいいのか分からない。というように、まずは自分で分からない点を具体化してみる。
* エラーが出た場合は必ずエラーテキストを添付する、あるいはスクリーンショットを添付する。まずはエラー文でGoogle検索してみましょう。
* ソースに関して込み入った質問をする際は、ソースコードをPushしてURLを添付する。もしくはソースコードをSlackで共有する。
* Issueに関する質問では、IssueのURLを添付する。
* 様子がおかしい時は[Chrome Developer Tool](../document/chrome.md)で要素を検証してみる。

回答する人が直ちに解決策を特定できるよう、質問者のマナーとして関連するソースやエラー、課題のURLを添付しましょう。回答があったら忘れずにお礼を言いましょう。そして、他に困っている人がいて助けられそうな時は教えてあげましょう。

実務においては不明点の連続なので、自己解決力を意識して鍛えましょう。検索力も重要なスキルです。ただし、らちがあかない時は質問してください。訓練中は質問しすぎや質問のレベルで怒ることはまずないので、安心して聞いてください。

質問は`#ask`で聞いてもらえると、共通の疑問を持つ人に回答を共有できるので助かります。チャンネルでの質問が気まずい場合は`@deerboy`に個別に質問をくれてもOKです。

## Slackの使い方

{% embed url="https://youtu.be/GbjU5-GDYb4" %}

## Tips

### 分からない、つまづいた

{% embed url="https://www.youtube.com/watch?v=Niet5icCrOE&feature=youtu.be" caption="" %}

プロジェクトに必要な知識はこのサイトに掲載してありますが、それでも分からない部分があった場合、自分で調べるかチームチャンネルでメンバーに聞いてください。メンバーが誰も分からない場合、\#askチャンネルで聞いてください。

## 次のステップ

環境構築お疲れ様でした！それではさっそくコーダーコースのメンテナンスをはじめてください！

{% page-ref page="maintenance.md" %}
