---
description: はじめての方へ
---

# Updateとは

## 概要

Updateは**概ね3ヶ月**で**即戦力のWebコーダー**になるための**トレーニングサービス**です。完全リモートですが、使用するツール、開発フロー、コーディングルールはすべて実務と同じ内容になっています。実務レベルの技術習得に加え、就職に耐えうるだけのコミュニケーションスキル、自己管理能力も合わせてトレーニングします。

## 参加条件

* ネット環境と個人PCがある方
* 最低限のPC操作ができる方

### トレーニングルール

* 毎週１回バディ（トレーニングパートナー）とオンラインミーティングし、[バディレポート](https://goo.gl/forms/NEfB8sNy4jkNuUZg2)を送信してください
* 訓練日は開始時と終了時に打刻と合わせて今日やること、今日やったことをバディチャンネルで報告してください
* 体調不良や突発的な予定で訓練予定日に訓練ができない場合、必ず報告してください

{% hint style="danger" %}
上記ルールを守れない方は除名することがあります。
{% endhint %}

## トレーニングの流れ

1. 自身のペースで訓練計画を立てます
2. 計画に沿って訓練を行います
3. プロテストに合格したら訓練終了となります

### ポイント

* 訓練日＝出勤日だと思って、遅刻や欠勤を重ねないよう注意する
* 実際の仕事だと思って、コミュニケーションは友達言葉ではなく、敬語で行いましょう
* 返事、挨拶、お礼、報告はしっかりと行いましょう

## コミュニケーションについて

主に Slack\(チャットツール\)を使っています。Slackはほとんどの現場で使われているメジャーなチャットツールです。ログイン状態が分かるよう、Web版ではなくインストールしたアプリからログインするようにしましょう。

### マナー

顔が見えない分、対面以上に以下のことに気をつけましょう。

* 最低限の挨拶、お礼はしっかりしましょう。
* ！（ビックリマーク）や絵文字を使うなどし、相手に感情を伝えるよう意識しましょう。それらがないと淡白な印象を与え、不要な軋轢を生むことがあります。
* 呼びかけや質問には何らかの反応をしましょう。
* 参加時期による先輩、後輩文化はないので、年齢によらず互いに敬意を持って発言しましょう。

#### 例

例えば何かの作業を依頼されたとき

Good - やる気に満ちている印象

```text
わかりました！よろしくお願いします😆
```

Bad - やる気がなさそう、嫌そうな印象

```text
はい
```

### Slackチャンネルの説明

| チャンネル | 役割 |
| --- | --- |
| \#general | 全体共有 |
| \#random | 雑談 |
| \#share | ニュースや記事のシェア |
| \#ask | 質問 |

## 学習ガイドライン

Updateは学校ではないので、基本的には与えられた課題をネットで調べて解決します。しかし、職場で先輩に分からないことを聞く感覚で、どうしても自己解決が難しそうな場合は気軽に \#ask で質問してください。誰かが必ず答えます。

### ポイント

* わからないことがあったらまずはGoogleで検索する
* 答えが見つからない場合、 \#ask チャンネルで聞く
* 専門用語が出たら都度自分で調べる。調べるスキルを上げる
* エラーが出たらエラーメッセージでGoogle 検索する

例: gulp で sass を動かす方法が分からない場合、`gulp sass qiita` などで Google 検索

