---
description: 働く上での心構え
---

# ワークポリシー

### 概要

働く上でもっと大事なことは、「相手の立場に立って考えること」です。

* 自分がクライアントだったらどんなフリーランスに仕事を頼みたいか
* 自分が上司だったらどんな部下だと頼もしいと思えるか
* 自分が担当者ならどんな連絡をしてほしいと思うか

自分と直接関係のある人の立場になって考えてみると、どのように立ち振る舞うのが正しいかが自然と見えてくると思います。

元気で、「バリバリやるぞ！」というタイプの新人と、大人しく、何をしているかよくわからなず能動的に動こうとしない人だと、どちらと働きたいと思いますか？上司もある意味ではクライアントなので、先方がどういう人材（商品）にお金を払いたいと思うか、を常にましょう。

特に未経験枠で採用された場合、**未経験者に求められるのはスキルよりも姿勢**です。スキルがなく前向きな姿勢もないのであれば存在価値がないので、スキルの不足を姿勢で補いましょう。この「姿勢」と言うのは最も汎用的で、長期的に役立つスキルなので上司、クライアントなどあらゆる利害関係者に対し意識しましょう。

以下に新人が無自覚にやってしまいがちなNG例を示します。

### NG例

#### ホウレンソウ（報告、連絡、相談）がない

例えば「今日中にXXやっておいて」と頼まれたとき、間に合わない状態で勝手に定時に帰るのは最悪です。そもそも無理そうなら「申し訳ありません。今日中は無理かもしれません」と言いましょう。また、途中で無理だと気づいたら早めに相談しましょう。

また、難しい課題もあるでしょうが一人で考え込んで手が進まず間に合わないよりも、上司としてはさっさと状況を相談してもらう方が手が打てるので助かります。

#### 指示待ち

自分の仕事が終わったら何もせず、待機している人がいますが積極性を疑われるので絶対にやめましょう。作業が終わったら「終わりました！次は何をしましょう」と声をかけてください。

#### レビュワーに配慮のない提出

例えば今日までにクライアントに提出。と言われたらまず提出前に上司がクオリティチェックを行います。したがって、今日中と言われたからといって夜の22:00に提出しても、上司はおろかクライアントもそんな時間に見れません。必ず自己検品を行なった上で、余裕ある提出を行なってください。（ソースレビューする人の立場になって考える）

#### ネガティブ、逃げ腰、無責任な発言

たまに

「できるかどうかわからないのですがやってみます」

と平気で言う人がいますが、お金を貰っているプロとしてはありえない発言なので、作業可否の判断が難しい場合でも

「了解しました！万が一厳しそうであればご相談させていただきます！」

というように、一旦前向きに引き受け、責任を持って取り組み、やむをえない場合は相談させてください。というスタンスで返事をしてください。明らかに無理な内容はそもそも断ってください。その場合、

「やってみたいのですが、スキル的に結構時間がかかってしまいそうです・・・大丈夫でしょうか？」

などと、あくまで前向きな姿勢は見せましょう。ただ「できません」と言うのはあまり印象が良くないです。

仕事を頼む側の立場からすると、いつまでにできるかも、そもそもできるのかも分からないというようなことを全力でアピールする人に仕事を頼みたいと思いません。**常に前向きで、ベストを尽くす**姿勢を意識しましょう。

#### 期限意識がない

残業は非推奨ですが、時としてリリース前など、チーム全体で多少の無茶を強いられる時はあります。（すべての業界に言えることですが）そんな時、理想の立ち振る舞いとしては、自分の仕事が終わったらから定時に上がるのではなく、チーム全体が繁忙期にある状況においては、「自分も何か手伝います」といううタンスで当事者意識を持って提案するのが理想です。

もちろん上記は理想なのですが、そもそも今日期限の自分の仕事が終わっていない状態で何も共有せずに定時に帰るのは無責任なので絶対にやめましょう。どうしても帰りたい場合、自分の作業を他の誰かに引き継ぎましょう。

あなたが今日中にやらないといけないタスクは、チームが今日中にしないといけないタスクです。なので、あなたが今日中に終わらせずに帰るということは、他のメンバーが代わりにケツを拭いて今日中に終わらせることになります。

