---
description: 最新の知識を常にキャッチするための工夫
---

# 情報リテラシー

## 概要

効率よい開発、効率良い技術選択に欠かせないエキスパートの知識と、その収集方法をまとめます。

## 最新技術の収集

基本的には各技術（言語、フレームワーク、ライブラリ）の、公式アカウントのサイトやTwitterアカウントをフォローすることです。また、情報収集は基本的に公式ドキュメントから行います。

### 適切なサンプル

React や Vue など、昨今の最新技術には公式ドキュメントでExampleが紹介されており、そのソースコードを参考にするのが適切と言えます。たとえばReactだと下記ページが用意されています。

{% embed data="{\"url\":\"https://reactjs.org/community/examples.html\",\"type\":\"link\",\"title\":\"Example Projects - React\",\"description\":\"A JavaScript library for building user interfaces\",\"icon\":{\"type\":\"icon\",\"url\":\"https://reactjs.org/favicon.ico\",\"aspectRatio\":0},\"thumbnail\":{\"type\":\"thumbnail\",\"url\":\"https://reactjs.org/logo-og.png\",\"width\":1200,\"height\":630,\"aspectRatio\":0.525}}" %}

公式サイトに見当たらない場合は、「言語 example」で検索すると大抵GitHubリポジトリがヒットしますので、スター数で信憑性を見極めつつ、参考にしてください。

### 適切な教材

公式ドキュメントが常に最新で常に正確です。したがって最も良質な教材は公式ドキュメントであり、公式チュートリアルが最初に着手すべき内容です。

### リーダーのフォロー

例えばAngularは@ng-japan というSlackチームがあり、@laco さんという有名なコーダーが推進しています。WordPress であれば WordSlack というSlackチームがあり、WordBenchなどの団体、勉強会があります。それらのアカウントをフォローすることで、中心的な人物やリーダーが見えてくるので、フォローしておくと最新の情報が入ってくるようになります。

### GitHubリポジトリを掘る

技術のExampleリポジトリなどを見つけたら、その構造や、使われている技術を不明点がなくなるまで調べまくります。そうすると、「最新のトレンド」「モダンな開発環境」が掴めてきます。その際、軽微な誤字や修正の余地を見つけたらForkしてPRを出しましょう。たとえ軽微な内容でも、海外のOSSのコントリビュータになることは一つの登竜門であると言えます。

## 採用技術の判断

採用技術とはプラグインやライブラリ、フレームワークを指します。それらの採用を検討する際、以下のポイントで比較、判断します。

* ライセンスはパブリックなものか？（MITなど）
* スター数やダウンロード数が一定数存在するか？（npmパッケージやGitHubのスター数）
* 最近更新されているか？（１年以上更新がないものは疑う）

ライセンスによってはプロジェクトで採用でできません。また、スター数やダウンロード数が極端に少ないプラグインはトラブルが起きた時にエラー事例が探しづらいため、採用を避けるべきです。

### 効率的な比較

やはり英文サイトに良質なまとめが多く、それらの記事が翻訳されて時差で日本に露出する流れがあります。したがって、最新の技術を比較したい場合は英文で調べましょう。「React vs Vue」などで調べると、実際のダウンロード数に応じたベストアンサーをまとめている記事が多く見つかります。



