# 1. 基礎トレーニング

共同開発をする上で必要な知識を身につけてください。

## カリキュラム

- [gitによる共同開発](https://www.youtube.com/watch?v=sY64kVwQ-bw&list=PLw1QAmLkyyagylcEKmXLzSA6XgaxV4ofL&index=2)

## 共同開発の基本

実務においてはソースコードのバックアップ、バージョン管理、共同編集が欠かせません。Gitを使うとソースコードのバックアップやバージョン管理ができます。例えば、プログラムでバグが発生したから３日前の状態に戻したい。といったことが可能になります。

GitHubを使うとソースコードをサーバーにアップし、プロジェクトチームのメンバーがソースを複製したり、編集したり、統合したりできます。一般的にソースコードを統合する際はソースレビューと呼ばれる品質チェックを行いますが、そのための機能もGitHubに備わっています。

## 共同開発マナー

- コミットメッセージは作業内容がわかるようにする
- Pull Request にはスクリーンショットを添付するなどし、作業内容を丁寧に記す
- ダミー画像やコミットメッセージに砕けたものを使用しない

## ブランチ名

ブランチ名の付け方はプロジェクトによってルール化されていることが多いので、まずはプロジェクトオーナーに確認しましょう。例えば下記のようなルールがあります。

- issue番号や日付を用いる
- 作業内容が端的に分かる名前にする

## Pull Request時のマナー

- 関連するissueがある場合、issue番号を説明欄に記載しましょう
- 見た目に関わる作業の場合、スクリーンショットを添えるなどして動作確認の証明＆作業結果を共有しましょう

## コミットコメント

コミットのタイトル、本文は自分以外の人が見たときに、どんな作業をしたのか？が一目で分かるようにしましょう。「作業」だけだと何をしたコミットなのかが分からないためプロジェクトによってコミットコメントがルール化されています。一例として Google の Angular プロジェクトのコメントルールをご紹介します。

作業タイプ(type)、 作業範囲(scrope) タイトル、 関連するissue番号（ある場合）を盛り込んだ下記フォーマットとなります。typeはあらかじめ決まっているので、適したtypeを設定してください。

```
<type>(<scope>): <subject> #issue
```

例: トップページにバナー追加した場合
```
feat(top): バナー追加 #23
```
#### Type一覧

|type|description|
|---|---|
|feat|新しい作業をするとき|
|fix|バグ修正、問題解決|
|docs|READMEなどドキュメント関連|
|style|インデント整えたりスペース入れたりと、コードの整形関連|
|refactor|無駄な記述をスマートにしたりと、正しいコーディングに整える作業|
|perf|コードチューニングをし、処理パフォーマンスを改善する場合|
|test|テスト関連|
|chore|開発環境やCIなどコアなファイル群に関する作業|

## Gitに含めないファイル

極端に重いファイルで、必ずしも差分が発生しないファイルについてはgitの管理対象から外します。例えば、まず変更されることがないであろう1万枚の画像や、package.json によって生成される node_modules、また、mac os で生成される `.DS_Store` ファイル（windowsでは不要）などです。また、sassなどのコンパイルを行う場合、コンパイル後のファイルも管理対象から外しましょう。そうしないと、コンパイル後、１行に圧縮されたコードなどは多くの場合不要な競合を招きます。

対象から外すには `.gitignore` ファイルをプロジェクトルートに作成し、監視対象から外すファイル名、ディレクトリ名を列挙します。

```.gitignore
node_modules
.DS_Store
dist
```

## Tips

### コミットメッセージの書き直す

xxxx

### コンフリクトした

修正する

### 作業前の状態に戻したい

```
git checkout .
```
