---
description: slack
---

# Slack

## 概要

Slack は開発現場で最もよく使われるチャットツールです。GitHubなどのリポジトリサービスと連携してリポジトリの更新を通知させたり、簡単にプロジェクト用のチームチャンネルを作ったりすることができます。

## チャンネル一覧

| チャンネル | 役割 |
| --- | --- |
| \#general | 全体共有 |
| \#random | 雑談 |
| \#share | ニュースや記事のシェア |
| \#ask | 質問 |
| \#event | 勉強会などのイベント告知 |

プロジェクトや特定の学習テーマなど、必要に応じて自由にチャンネルを作成してください。特定のメンバーに関するチャンネルはプライベートチャンネルとして作成してください。

## Tips

* Web版とアプリ版がありますが、通知を見逃さないためにアプリ版を使いましょう。
* スマホ版もあり、出先から通話なども可能です。
* 無料プランだと過去ログが10000件以上見えません。

### 投票

いくつかの項目について投票をしてもらいたい場合、投票用の機能を追加する方法もありますが、顔文字を使うことで投票を促すことができます。1️⃣2️⃣,,,的なリアクションをコメントに付与し、カウントで投票を確認する。

### リアクション

コメントにリアクションをつけたり、絵文字をコメントすることができます。リアクションを使ってよりハートフルなコミュニケーションを心がけましょう。😀また、顔文字は誰でも自由に追加することができます。

### チャンネル概要欄の活用

チャンネル概要欄にはチームやプロジェクトにまつわるリポジトリ、原稿などの概要URLを記載しましょう。

### コマンド

| コマンド | 概要 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| @channel | そのチャンネルにいる人全員に通知を飛ばす |
| @here | そのチャンネルにいて、現在ログインしている全員に通知を飛ばす |
| @ユーザー名 | チャンネル内において対象のユーザーに通知を飛ばす |
| /remind | そのチャンネルでbotに指定タイミングでコメントさせることができる（[詳細](https://qiita.com/naoyama88/items/b215e673bd2f6fb331f9)） |

### ショートカット

Slackは毎日使うものなので、ショートカットを覚えて作業を効率化しましょう。

* `cmd + k` チャンネルや個人チャットの切り替えを素早く行うことができます。

### おやすみモード

デフォルトでは夜の時間帯になるとzzzマークがつき、あらゆる通知が飛んでこなくなります。したがって、夜だからといって気にせず、忘れないうちにコメントをしておきましょう。緊急の場合は通知を飛ばす形でコメントすることも可能です。

### ピン

チャットは流れるため、重要だと思われるコメントはピンどめしましょう。

### チャンネル概要欄

チャンネル概要欄には、チャンネル内で重要な情報を記載しておきましょう。原稿やデザインの場所、demo URLなどがそれに当たります。

### 通知について

チャンネル毎に通知の設定ができます。自分が参加しているチャンネルでは基本的にすべての通知を受け取りましょう。それ以外では、自分にメンションがある場合のみ通知する設定をオススメします。

