---
description: 在宅で案件をこなして暮らす
---

# 受託開発

## 概要

フリーランスとして受託をする場合、以下のフローになります。

1. 仕事の相談を受ける（あるいは提案する）
2. 見積書を作成し、送付する
3. NDAを結ぶ（取引先による）
4. 業務委託契約書を送付し、割印する（取引先による）
5. 開発、納品をする
6. 請求書を作成し、送付する
7. 入金されたら終了

### 見積について

一般的には人日（にんにち）と言う単位で見積ります。１人日＝一人が8Hかける時間です。たとえばあるサイトをあなた一人が3日\(3 x 8H = 24H\)で組める場合、3人日として見積ります。同様に、3人がかりで１日で組む場合も、3人日として見積ります。

駆け出しの頃は、「自分がこの作業にどれくらいかかるのか？」が見積もれなかったり、その精度が低かったりします。なのではじめのうちはクライアントに「ご予算はいくらぐらいでしょうか？」と聞くか、打診があった時点の相手の提示金額に乗りましょう。もちろん、極端に割に合わない金額であれば、断りましょう。（研鑽に繋がるなどの事情もない場合）

自分の作業速度が掴めてきたら、人日で見積もるようにしましょう。その際、必ず**バッファ**を上乗せして算出しましょう。多くの場合、「予期せぬ修正」「先方都合の修正」「素材遅れによるタイトなスケジュール感」など、当初見えている以上の作業、労力が発生します。それをあらかじめ加味して、通常１〜２日を追加で見積もります。

例えばLPを頼まれ、それが2日で終わりそうな場合、3日として見積もりましょう。そもそも2日前に依頼がきていても問題ありません。頑張れば2日で24H稼働になるので、実際の日数と人日はイコールではないのです。（2人で組む場合もあるので）

#### 単価について

単価は速度、難易度、クオリティで決まります。一般的には 1~10万のレンジで変動し、Webサイト制作の場合、相場は3Hと言われています。以下が単価の例です。

* 自分の速度、クオリティは駆け出しレベルだと感じる　→　1万弱
* 自分の速度、クオリティは並レベルだと感じる　→ 2, 3万円前後
* 自分の速度、クオリティはハイレベルだと感じる　→ 4万円以上
* 案件難易度が高く、自分の代役が見つからないだろう　→ 5万円以上

ここで重要なのは、自身の単価を設定したら、クライアントによってブラさないことです。これをやり始めてしまうと自分の中で価格破壊が起き、また、クライアントによって差が生じるので、クライアント間で疑義が生じることもあります。（うちが頼んだ時は人日1万でやってくれたよ？オタクボラれてるんじゃ無い？とか、信用低下に繋がる）

なので、自分で見積れるフェーズになったら、見積もり時に

「私は人日3万で受けているので、今回の作業内容だと3日ほど必要で、3万 x 3 で9万円の見積もりとなります。」

と、はっきり言うようにしましょう。その人日とかかる工数（作業時間のこと）に違和感がなければ通るし、先方の認識とズレがあれば見積もりは通りません。単価と工数算出は公正公平にファクトを出しているという前提なので、それが通らない時点で、その案件は見送りましょう。

もし値下げをする場合は、トレードオフとして条件を提示しましょう。

* わかりました、ただし納品以降の修正はなしでお願いします。
* この機能は対象外とさせてください

など。無条件に値引きに応じると、「最初から盛ってたんかい」となるので、値引きに応じる代わりに何かが犠牲になる旨を伝えましょう。

### 見積書、請求書

ラフな取引であれば見積書や請求書が特に求められないことがありますが、お互いのエビデンス（証拠）を残すため、必ず作成し、送付しましょう。特に請求書は確定申告の際必要になります。SESなど稼働時間に応じて費用が変わる場合は、請求書のみで済ますこともあります。

また、見積書と請求書の金額は必ずしも同じである必要はないので、例えば極端な追加修正が入ったり、当初の話と違う仕様であった場合などは、請求時に説明した上で上乗せします。その逆に当初の作業がなくなった場合は、請求書から差し引きます。そういった融通を効かせられるよう、見積書の備考欄に「作業量が極端に増減した場合、請求時の金額が増減します」といった一文を添えましょう。

請求書については送る際に以下の情報を必ず入力しましょう。

* 振込期限（わからなければ先方に聞いてください。通常は翌月末で問題ありません）
* 振込先（口座名義、口座番号、銀行名、支店）
* 取引内容（後述）

#### 取引内容

取引金額は後で整理しやすいよう、案件名が分かるように記載します。「XXX様キャンペーンサイト制作」など。取引金額は税別で請求します。例えば「サイト3万でお願い」という案件があった場合、実際には「3万＋消費税」で請求します。ごく稀に消費税に突っ込んでくるクライアントがいるのですが、一般常識として消費税は請求に含めるものなので、そのようなクライアントは避けた方が良いです。

口頭ベースで取引が始まりそうな場合は、早めに「3万（税別）で承りますね」などと、税別である旨を伝えておきましょう。

取引金額の計算は主に2つのパターンがあります。人日換算で仕事を見積もる場合、単位を人日とします。

「XXX様サイト制作  4\(人日\) 単価: 10,000円 = 40,000」

案件単位で予算が決まっていた場合は、以下のようにします。

「XXX様サイト制作 1\(サイト\) 単価 40,000円 = 40,000」

見積書、請求書はFreeeを使っている場合はFreeeの機能を、それ以外の場合は無料のオンラインジェネレータが使えます。作成したPDFは自分でも保管しておきましょう。

{% embed data="{\"url\":\"http://www.doc2pdf.biz/\",\"type\":\"link\",\"title\":\"ビジネス文書オンラインジェネレーター \| オンライン無料文書作成サービス\",\"description\":\"領収書や注文書、納品書、見積書、請求書などのビジネス文書をオンライン上で作成できるサービスです。会員登録は不要。今すぐ文書をPDFでダウンロードできます。\",\"icon\":{\"type\":\"icon\",\"url\":\"http://www.doc2pdf.biz/img/favicon.ico\",\"aspectRatio\":0},\"thumbnail\":{\"type\":\"thumbnail\",\"url\":\"http://doc2pdf.biz/img/thumbnail.gif\",\"width\":300,\"height\":297,\"aspectRatio\":0.99}}" %}

### NDA

取引先によってはNDAへの署名を求められます。一言で言うと秘密保持契約で、企業情報を外部に漏らさないことへの同意です。書類に記入し捺印するだけなのですぐ終わります。

### 業務委託契約書

業務委託契約書は法的に必須ではなく、あくまで「もめた場合の保険」「揉めないための対策」です。通常、値段に応じて収入印紙を貼り、割印を押し、双方に原本が残る形で双方が保管します。法的な観点で言うと、メールや口頭での、「いくらでいつまでにお願い」といったことも契約として扱われますが、言った言わないの問題になるのを避ける為、業務委託契約書を作成する文化があります。

ただし、最近ではクラウドサインなどオンラインのエビデンスツールが使われる動きもあり、取引先によってはオンライン署名だけで済むこともあります。いずれにせよ業務委託契約書の目的は「揉めないため」「揉めた場合の証拠」なので、取引先に不安がある場合は、こちらから業務委託契約書の作成を提案しましょう。

