---
description: 基本的にチームで学習を進めていきます。
---

# チーム

## 概要

Updateは実際の会社同様チーム単位で活動します。勤怠管理、進捗管理や相互レビューを行っていきます。困っているメンバーがいたら教えてあげたり、逆に困っていたらしっかりメンバーに聞くなど、チーム間でのコミュニケーションもしっかり行いましょう。チームとしては以下の活動を行います。

* チームシートの管理
* 朝会、夕会（毎日）
* チームレポート（毎週）
* メンバー間でのMR,レビュー
* メンバーとの共同開発

また、そもそも就業訓練が目的なので、朝会夕会以外の時間も基本的に稼働し、外出など長時間離席する際はチームに共有するようにしてください。リモートレッスンではなく**在宅勤務**だという自覚を持って取り組んでください。また、Slackがコミュニケーションの生命線なので見落とさないよう通知を確認し、質問や呼びかけを見落とさないように気をつけましょう。

## チームシート

チームシートにはメンバー全員の勤怠、進捗状況が記録されており、各々で更新します。勤怠シートは基本的にリーダーが記入し、少なくとも翌週の予定が常に入っている状態を維持してください。

## 朝会、夕会

土日祝日をのぞく平日は毎日朝会と夕会を行います。それぞれSlackのグループ通話機能で行います。また、朝会開始の時間が勤務開始時間となり、事前連絡なくこの時間に参加していない場合、遅刻となります。

朝会:  9:00-9:30  
夕会:  17:30-18:00

{% hint style="warning" %}
正常出勤率が低いメンバーは就業支援を受けられません。改善が見込めない場合は、離脱してもらいます。正常出勤率は勤怠シートで確認できます。
{% endhint %}

### 朝会

朝会では以下のことを行います。

* 挨拶
* 勤怠シートへの記録
* 今日やることの確認
* 困っていること、詰まっていることがないか確認

#### 勤怠記録について

以下のルールで記録してください。**前日までに**イレギュラー出勤の記述があった場合は、遅刻にはなりません。

* 稼働予定にも関わらず朝会に参加しなかった　→　遅刻
* 稼働予定にも関わらず朝会、夕会両方に参加しなかった　→　無断欠勤
* そもそも出勤予定ではない　→　非出勤日

例えば、前日までに所用で昼から出社する旨を記録、共有していた場合は、その日は昼過ぎスタートでも遅刻になりません。

### 夕会

* 今日やったことの確認
* 学んだことの共有
* 困っていること、詰まっていることがないか確認

詰まっているメンバーがいたら積極的に助けましょう。また、詰まっている場合も同様に、積極的に助けを求めましょう。

## チームレポート

毎週末に振り返りMTGを行なってください。時間はメンバーの稼働状況により調整してください。以後毎週必ずチームレポートを送信してください。

[チームレポート](https://goo.gl/forms/zSiwARgexmm7mb462)

## GitLabグループ

チーム単位でGitLabグループが存在します。自分のチームのGitLabグループにプロジェクトを追加して行きます。

## MR, チーム開発

プロジェクトのMRはチームメンバーに依頼してください。チームチャンネルに通知が来るので、他のメンバーは放置しないよう、MRをレビューし、マージしてください。MRが通らないとプロジェクトが進まないので、放置しないのはもちろん、**気づいてもらえない場合にはチームチャンネルでリマインド**しましょう。

## 次のステップ

チームの活動について理解できたらプロジェクトの進め方を確認し、プロジェクトを進めてください。

{% page-ref page="../projects/flow.md" %}

