---
description: クライアントワークの心得
---

# ワークポリシー

## 概要

クライアントワークとは、クライアントから依頼されて仕事をすることです。たとえばWebサイトの制作依頼などがクライアントワークになります。このページではクライアントワークの流れと、成功するポイントをまとめます。

## 流れ

### 1. 見積書

仕事の相談が来たら見積書を作成します。見積に必要な情報が欠如している場合はその情報を請求します。先方が精密な情報を出せない場合、あくまで概算として見積書を作成し、請求書の備考欄に金額が可変する旨記載しておきます。

見積は一般的に人日換算で行います。自分の単価x工数となります。詳細はフリーランスのページを参照してください。

{% page-ref page="../readme/ready.md" %}

### 2. 要件定義

作業内容の不透明な部分をつめ、要件をクリアにします。また、スケジュールも合わせて作成し、「どういったものをどういったスケジュール感でいつまでに作るのか。」を明確にします。

* 無理のないスケジュールを立てる
* 直ちに回答が得られない不透明箇所はスプレッドシートなどでクライアントと共同管理する

### 3. 開発

開発します。スケジュール厳守で、間に合いそうにない場合は直ちにリスケを依頼します。また、経過や修正依頼の対応をクライアントに投げる際は、必ず事前チェックを行い、誤字脱字やあからさまな表示崩れがない状態でクライアントに連絡しましょう。

### 4. リリース

リリースを行い、リリース結果も最中チェックします。

## ポイント

クライアントワークにおいて信頼を得るために、クレームを生まないために必要なポイントです。**クライアントの立場に立って考える**ことで、必然的に最適な対応ができます。

* 気が利く人
* 同じ目線で能動的にコミットしてくれる人（ただの御用聞きではなく）
* 距離感が近いこと（馴れ馴れしいのではなく、当事者意識を持って取り組むこと）

こういったことが重要です。

### 避けるべきこと

* 納期無視
* 稼働が不安定
* 平日日中即レスしない
* レスが牛歩
* すべてのアクションが牛歩
* 自分のことしか考えていない
* 当事者意識ゼロ（自分の都合しか考えてない）
* チャット力が低い
* ほうれん草できない

### 当事者意識を持つ

デベロッパーは先方のニーズを満たすために存在するので、一方的なデベロッパーとしての視点から立ち振る舞うのではなく、先方と同じチームの一員として当事者意識を持って立ち振る舞いましょう。たとえば子供向けのサイトを作りたいクライアントがシックなデザインを独善的に希望していた場合、ただ御用聞き的に対応するのではなく、「ターゲットを考えるとこのようなデザインの方が適しているかも知れません」と、同じ目的に向かうチームとして提案することで、信頼を得ることができます。

ただ言われたことをやるだけのスタンスだと信頼を得られず、安い単価で無造作にタスクを投げられる関係性になってしまいます。クライアントのニーズを汲み取り、同じチームのメンバーとして、しっかりしたサイトを納品する姿勢が大切です。「私はエンジニアなので言われたものを組むだけです」というスタンスは最悪です。

### 即レスする

クライアントの立場になって考えた時、1つの質問や要望へのレスが毎回半日待たされるとどう思いますか？「仕事をしているのか」「やる気がないのか」などを疑念を抱くと思います。平日の日中（すなわちクライアントと同じリズム）で稼働するようにし、クライアントのメッセージには即レスするようにしましょう。それだけで印象がかなり良くなります。

直ちに回答できない内容の場合、取り急ぎ確認した旨だけでも伝えましょう。

### 代替案を示す

先方から「これできますか？」と聞かれた時、「できません」と答えるのは最悪です。

「XXXという理由で厳しいです。代わりにXXXというやり方であれば同様の目的が果たせますので、ご検討ください」というように、必ず代替案を示すこと。先方の依頼の先にある「そもそも何がしたいのか」というニーズを汲み取り、そのための代替手段を示すことで、すんなり引き下がってくれたり、信頼してくれたりします。代替案が見つからない場合でも、できない理由をしっかり説明しましょう。

### 提案する

クライアントの理想としては、「最低限の要件を伝えたらバッチリしたものが納品される状態」です。逆に、以下のようなデベロッパーは嫌われます。

* ちょっと考えればわかることをいちいち聞いてくる
* 「よしなに対応」ということができない
* 手取り足取り詳細な指示をしないと動けない

柔軟な対応やニーズを汲み取った能動的アクションがないデベロッパーは、精密な指示がないと動かない人であり、ロボットに近い存在なのでクライアントからも単なる単純労働の外注として扱われます。プロとして尊厳を持って仕事するためには、プロの目線からあるべき姿を描き、提案してあげることが大切です。

常に主導権を持つことを意識し、**「どうしましょう？」**ではなく、**「こうしましょう」**というアクションを重ねることで、プロとして扱ってもらえるようになり、仕事もやりやすくなります。

### 気を利かせる

たとえば複数のステークホルダー（利害関係者）がいて、情報が錯綜している場合、率先してスプレッドシートなどで情報を整理し、共有します。そうすることで齟齬を防ぎ、信頼を得ることができます。「この人気が利くな」と思わせることが大事です。

たとえばメインビジュアルの画像がイメージと違う。というシーンがよくあります。この場合に、差し替えたパターンを1つ送って「これでどうですか？」というのは最悪です。正解が出るまでそのキャッチボールを繰り返すことになります。最低3パターン用意した上で、「この3パターン以外だとこちらの素材サイトでご希望の画像をお選びいただく方法もございます」といったように、キャッチボールの回答を減らす工夫をすべきです。3手先を読んで先手を打つことが大事です。

気が利かない例としては、相手のリテラシーを無視した横文字の乱用です。同じ業界のクライアントならともかく、ITに明るくないクライアントに対して「ユーザビリティ」や「コンバージョン」といった言葉を使うのは避けましょう。

また、たとえばdemo環境に修正を反映させた場合「できました」だけではなく、「対応いたしました。ご確認のほど、よろしくお願いいたします。https://...」というように、ただちに確認できるようにURLを添えるなど、気配りがとにかく肝心です。

### 礼儀、枕詞

リモートの場合顔が見えないので、より一層言葉遣いやさりげない一言に気を配らせる必要があります。手間をかけさせたら「お手数をおかけしました」。ミスをしたら「失礼しました。」クライアントから素材をもらったら「ありがとうございます。」

など、当たり前ですが意識して礼儀正しいコミュニケーションを心がけましょう。過剰に謙るのは礼儀ではなく、逆に信頼を失うので、その辺りは混同しないようにしましょう。

### 最後に

以上がクライアントワークの流れとポイントになります。繰り返しになりますが、「相手から見た自分の見え方」を意識して、「即レス、気が利く、賢い」といったブランディングを意識することが大切です。