---
description: SESで働く
---

# SESについて

## 概要

SESとはエンジニア派遣のことで、概ね1〜12か月の契約を結び、契約期間中企業に常駐（出社）します。報酬は毎月支払われます。働き方はサラリーマンと概ね同じですが、以下のような特徴があります。

### メリット

* サラリーマンに比べ、高収入
* 合わなければ契約更新のタイミングで現場を変えられる
* 単価交渉がしやすい
* 社員旅行や決起集会、飲み会などへの参加義務がない
* 下っ端や新人ではなく、プロとして扱われる
* ローンを組みづらい

### デメリット

* 社会保険、雇用保険への加入がない
* 交通費自己負担
* ボーナスがない
* 終身雇用ではない
* 自分で確定申告をしなければならない
* 毎日出社しなければいけない

### 報酬システム

SESは稼働時間に対して報酬が支払われます。一般的には月160（±20）時間の稼働に対し、基本給が設定されます。±20時間（現場によって時間は異なります）を**精算幅**と呼び、その時間内は基本給と同額が支払われます。その時間を超えると超過、控除という形で、いわゆる残業代や減額が行われます。

Updateの場合、基本的には一般的な160時間（±20）での契約を行っています。また、超過、控除は上下割という一般的なルールで設定しています。上下割とは単価を上限、下限の精算幅で割って計算することです。

たとえば**単価30万**で精算幅が**160（±20）**の場合

控除金額: 300,000 ÷ 140 = 2140円（10円未満切り捨て）  
超過金額: 300,000 ÷ 180 = 1660円（10円未満切り捨て）

#### 175時間稼働の場合

300,000円

精算幅内なので基本単価となります。

#### 130時間稼働の場合

278,600円（30,000 - \(2,140 x 10\) = 278,600円）

下限の140時間に10時間稼働が足りないため、控除金額x不足時間が基本単価から減額されます。

なお、報酬は税別で請求することになります。

### 契約期間について

一般的には3か月契約です。3か月ごとに相互が更新の意思決定を行います。現場が合わない、ついていけない、という場合でも少なくとも3か月は出勤する必要があります。ただし、体調不良や相互の合意（明らかなスキルミスマッチなど）があれば、3か月前でも契約終了が可能です。

## 全体の流れ

以下のような流れでSESがスタートします。面談はオフィスカジュアルでOKです。（むしろスーツはNGです）

1. [レジュメ](redume.md)を作成する
2. クライアントと面談
3. 参画（1〜12か月契約）
4. 以後、契約更新のタイミングで継続を相互に判断

## 参画中の流れ

毎月月末に請求書と稼働管理表を送ってください。それぞれテンプレートを使って稼働入力と金額計算を行ってください。

### 請求書ジェネレーター

請求は税別で行ってください。基本単価+税金が最終的な請求金額となります。支払いは翌月末払いです。

{% embed url="https://www.doc2pdf.biz/bill/" %}

#### 内容

* 品目: コーディング請負業務
* 単位: 1
* 単価: 計算結果
* 税別
* 期限（翌月末）

としてください。

### 稼働管理表

[稼働管理表テンプレート](https://drive.google.com/open?id=1pJhjfcWVKHJlspaCKbVnRqrrFTguPi7l4R9eNtSEan0)

上記テンプレートを複製し、毎月自分の情報を入力して、出力したPDFをスタッフに送付してください。

* 祝日がグレーアウトされ、誤入力防止
* 自動で請求金額算出（超過、控除含む）
* スクリプトメニューから毎月日付の初期化ができます
* ファイル→ ＊形式を指定してダウンロード＊ でPDFを落とせます
* 時間は30分単位（30分未満切り捨て）で計算をお願いします。

#### 記入箇所

* 月、名前、現場名
* 開始、終了、休憩を記入
* 料金計算シートの基本単価

## トラブルシューティング

技術的悩み、人間関係的悩みなどで健全な稼働が難しい場合、早めに相談してください。